# Глоссарий

## Бледный, блендер, b3d 
Альфа и Омега 3д, лучший в мире пакет для всего, что связано с 3d и даже 2d - великий и ужасный Blender 3D! 

## Блендераст, блендерный 
человек, работающий в ПО Blender 3D.  

## Геоноды, Geonodes, Geometry nodes
Один из способов резко повысить свой IQ и уважение в сообществе. Для этого нужно просто изучить и начать использовать Геоноды. Появились они не так уж давно, являются частью процедурного подхода, позволяют создавать и изменять геометрию с помощью node-based интерфейса. Прям как в редакторе шейдеров, только для геометрии. С их помощью можно делать действительно впечатляющие вещи, и все это процедурно и параметризовано. И все бы хорошо, вот только замоделить обычно бывает сильно проще, чем создать тоже самое через геоноды. Но каждому инструменту - своя область применения, поэтому нужно знать где и как их использовать. В нашем сообществе есть даже [cпециальный чат](https://t.me/blender_cg_coders), где высоколобые геонодеры собираются, дабы обсдуть промеж себя как же с этими геонодами сделать что-то путное.  

## Годот

## Зебра 
Zbrush, софт для скульпта от Maxon (бывший Pixologic)

## Коммишка, Коммишн

## Компоуз, Композ

## Курва
Curve, кривая, обычно кривая Безье или сплайн. 

## Майка, Maya 3d 
Многогранный пакет для работы с 3D графикой от Autodesk, раньше разрабатывался Alias|Wavefront, когда был очень крут, да и сейчас даст прикурить многим. Является стандартом индустрии, в отличии от Blender. 
Майку часто используют для профессиональных работ в кино, рекламе и компьютерных играх. Майка знаменита своими продвинутыми инструментами в риге и анимации. 

## Макс, 3D Max, Студия
3D Studio Max, мощный пакет для работы с 3D графикой от Autodesk, на рынке уже очень давно, восходит своими корнями аж к софту 3D Studio, который работал под DOS. 

## Основа
Наш основной чат - https://t.me/blender_cg_ru. Там строгие правила, но там точно вам помогут с вопросами про Blender 3D. 

## Персонажка
Процесс изготовление 3д или 2д персонажей. Считается одним из самых сложных 

## Планшет

## Рендер
Процесс перевода настоящей 3d сцены в плоский 2d вид, зато красивый и с пост-эффектами. Бывает biased и unbiased, с рейтрейсингом и без него, ускоренный GPU или только на процессоре. В мире B3D Rendering достигается за счет познания таинства Cycles или EEVEE, ну или просто нажми <kbd>F12</kbd>. Особенно угоревшие блендерные добавят к этому списку еще и Luxcore, Applesed или даже Pixar RenderMan на пару с Октаном. 

## Риг

## Торидэ

## Традишка

## Унитазник
3д артист, посвятивший себя полностью созданию интерьеров. Дело прибыльное, но в сообществе с одной стороны унитазникам завидуют (ведь у них есть деньги!), а с другой стороны презирают, потому что они занимаются какой-то неинтересной фигней, моделить не умеют, испольуют готовый ассеты и все такое. Но деньги не пахнут!

## Энвира

## Юнити, Unity


## HDRI 

## Unity 

## Unreal 
